Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Mohand Habchi
Quel est le point commun
entre ces deux objets de notre quotidien,
un médicament et un smartphone ?
C’est à cette petite devinette
que nous allons tenter
de répondre aujourd’hui,
dans les quelques minutes qui viennent.
Le médicament d'abord :
j'ai toujours été fasciné par cet objet.
Le simple fait de l'avaler,
c'est presque magique quelque part,
suffit à guérir des maladies,
parfois à braver la mort.
J'ai toujours été fasciné aussi
par le fait que ce même médicament
permet de guérir des milliards de gens
tous différents : vous, votre voisin, moi.
C'est un défi de ce qu'on appelle
la médecine personnalisée :
comprendre pourquoi moi,
quand j'ai un mal de crâne,
je prends un comprimé d'aspirine
et ça suffit à me soulager,
alors que ma voisine de palier, elle,
a besoin de 2 de ces mêmes comprimés
pour soulager le même mal de crâne.
Donc ces questions sont autant
de challenges passionnants pour le futur.
Comprendre notre réponse
personnelle aux traitements.
Et surtout trouver le meilleur traitement
pour tout un chacun.
Alors je vous propose
de garder en tête ces questions
qui me tiennent particulièrement
à cœur, nous y reviendrons,
et je vous propose de regarder un peu
en arrière d'abord, dans le rétroviseur.
Que de progrès extraordinaires
ont été réalisés en médecine
depuis un siècle :
on prolonge l'espérance de vie,
on décrypte nos gènes !
Louis Pasteur aurait cru
à un roman de science-fiction
s'il avait vu l'étendue
de notre biologie moderne.
Derrière ce médicament, se cachent
des décennies de révolution technologique.
Également, d'un autre côté,
que de progrès extraordinaires aussi
en informatique ont été réalisés
depuis une trentaine d'années
alors que des salles entières
étaient nécessaires
pour abriter un ordinateur.
Aujourd'hui, on concentre
une puissance de calcul phénoménale
dans le creux de ma main !
Rappelons-nous d'Alan Turing :
Alan Turing, qu'on décrit
comme l'inventeur de l'ordinateur
pendant la seconde guerre
mondiale, vous savez,
je pense que lui aussi aurait cru
à un roman de science-fiction
s'il avait vu l'étendue
de notre informatique moderne.
Ma vocation, c'est de rapprocher
ces deux mondes
et de pouvoir, dans un ordinateur,
simuler un organisme, simuler
votre réponse personnelle au traitement.
Alors, bien sûr, derrière les enjeux
scientifiques, technologiques,
se cachent aussi des enjeux de société.
Savez-vous que ce médicament
si innocent, si familier semble-t-il,
est très loin d'être anodin :
il y a plus de morts chaque année
dues à des médications inadaptées
que de personnes tuées dans les accidents
de la route et dans les suicides réunis.
Je pense, moi, que ce petit objet,
un smartphone ou un ordinateur,
peut aider à attaquer ces problématiques.
Et avant de vous parler technologie,
j'aimerais d'abord vous parler
d'une petite anecdote personnelle.
J'aimerais vous parler
de mon épouse, Caroline.
Caroline est une fervente militante
de la cause animale.
Moi de mon côté, pendant plusieurs années,
j'ai travaillé dans un laboratoire
de biologie expérimentale sur le cancer
et parmi nos activités,
on travaillait parfois sur l'animal.
Vous imaginez bien la catastrophe
parfois à la maison.
Pas triste.
Bien sûr, elle me questionnait :
a-t-on le droit d'user,
d'abuser parfois, de l'animal,
et est-ce toujours
vraiment si utile que ça ?
C'est un débat extrêmement
complexe entre nous,
et bien sûr, moi, je ne renierai jamais
tous les apports la biologie expérimentale
et de la biologie animale
sur les connaissances actuelles.
Néanmoins cette discussion
m'a fait me questionner
et j'aimerais partager avec vous
une partie de cette réflexion aujourd'hui.
C'est vrai, ce médicament à l'origine
a été conçu à partir de l'animal.
Puis seulement ensuite,
on l'a testé sur l'homme.
Mais pas sur vous en particulier !
Rappelez-vous, nous répondons
tous de manière différente,
vous, moi, ma voisine de palier.
Pourquoi ? Parce que vous, madame,
n'êtes pas la réplique de vous, monsieur.
Et donc ça explique pourquoi vous répondez
différemment à ce traitement.
Et si je peux me permettre,
vous, madame, êtes encore moins
la réplique d'une souris de laboratoire.
Quand, en fait, on attaque
le cancer par l'animal,
on veut guérir le cancer avec un grand C.
Moi je ne veux pas guérir le cancer, non.
Moi je ne veux pas guérir le cancer.
Je veux guérir votre cancer.
Si un jour, ça devait vous arriver,
je ne vous le souhaite pas,
mais si c'était le cas,
eh bien, j'aimerais trouver
le meilleur traitement pour vous
qui n'est pas le même
que celui de votre voisin
parce que votre cancer ne serait pas
la réplique du cancer de votre voisin
et serait encore moins, encore
une fois, la réplique du cancer
qu'on aurait provoqué artificiellement
dans un animal de laboratoire.
N'y a-t-il pas une autre manière
de concevoir les choses ?
L'idée ici, c'est de partir du patient,
partir de vous, de vos caractéristiques,
et de les projeter dans la machine
et de créer ce qu'on appelle
un jumeau digital,
et dans ce jumeau digital,
y tester la réponse au traitement.
Diminuer ainsi l'expérimentation animale
qui est coûteuse
et questionnable éthiquement,
et en plus, mieux cibler
la réponse au traitement.
Alors comment y parvenir ?
Bien sûr, notre organisme
est d'une complexité extrême.
Un homme, une femme,
mais je crois que les femmes
sont parfois particulièrement complexes
pour nous les hommes, d'ailleurs.
La réciproque est vraie,
je vous rassure, aussi.
Plus sérieusement, j'aime beaucoup
l'analogie avec l'électronique
pour appréhender
cette magnifique complexité.
Je suis toujours étonné quand je vois
le circuit d'un simple poste de radio.
Toute la complexité des connexions,
des sous-circuits, des composants...
il y a beaucoup d'analogie
avec la complexité de notre organisme.
Bien sûr en biologie,
dans notre organisme,
les interactions
ne sont pas électroniques,
elles sont chimiques,
physiques, biologiques
et c'est justement
la mission de la biologie
que de décrypter cette complexité.
Mais il y a une différence fondamentale
avec l'électronique :
c'est qu'aucun humain n'a conçu
le schéma de notre organisme.
Lorsqu'un poste de radio tombe en panne,
comme on connaît le schéma,
on sait le réparer.
C'est une tout autre histoire
lorsque notre organisme tombe en panne,
tombe malade.
On ne connaît pas ce schéma,
donc c'est un petit peu comme si
des indigènes d'Amazonie,
si intelligents soient-ils,
devaient demain comprendre
et réparer un poste de radio.
Ça, encore une fois,
c'est le défi de la biologie.
Ces dernières années, on arrive
à comprendre de mieux en mieux
de plus en plus de pathologies.
Des milliers d'équipes de chercheurs
de par le monde,
décryptent cette complexité,
comprennent des petits bouts de circuit,
des pièces du puzzle indépendantes.
Et c'est là qu'entrent en jeu
l'informatique et les mathématiques.
Grâce à ces outils,
on va être en mesure
de recoller ces petits bouts
et de faire vivre dans un monde virtuel,
dans la machine,
des bouts, ces circuits recollés
des pièces de puzzle que l'on simule,
à qui on donne vie dans l'ordinateur.
Ce que vous voyez ici
est une cellule virtuelle,
une cellule cancéreuse,
c'est en fait la projection
d'une cellule cancéreuse dans un logiciel,
ce qu'on appelle communément
une application.
On y voit encore une fois
l'analogie avec l'électronique,
il y a tous ces circuits, ces connexions.
Encore une fois, c'est de la biologie.
Et on y voit toute cette complexité
de la cellule cancéreuse
qui la rend redoutablement efficace.
Chaque point, bien sûr ce ne sont pas
des points de composants électroniques,
est une interaction biologique,
une protéine par exemple.
On y a vu Akt, Ras,
qui est une protéine qui est impliquée
dans la virulence de nombreux cancers :
cancer du pancréas, cancer de la peau...
Ce qui est particulièrement intéressant
dans cette cellule cancéreuse virtuelle,
c'est que ce n'est pas simplement
un regroupement d'informations.
En fait, derrière chaque point,
chaque entité dans ce réseau,
se cache une équation.
Et derrière un réseau entier
se cache un système d'équations
à la confluence entre les mathématiques
et la biologie.
Ce qu'on appelle les biomathématiques.
Ce qu'on appelle aussi
la biologie des systèmes
nous permet de mettre
en musique ce réseau,
de jouer, de simuler des parties
de cette cellule virtuelle,
des parties, des pièces de ce puzzle
dans la machine.
Alors ça, c'est un terrain
de jeu incroyable,
parce que cette complexité,
le cerveau humain
a du mal à l'appréhender.
Et grâce à l'outil informatique
et à l'outil mathématique,
on est capable de maîtriser, de contrôler
et de visualiser cette complexité.
Et quand on visualise les choses,
on fait un grand pas
vers la résolution des problèmes.
Maintenant, mettons-nous à la place
d'un concepteur de médicaments.
Jouons le rôle du laboratoire
pharmaceutique.
Dans ce jumeau digital,
on va pouvoir y tester
les nouveaux médicaments
pour diminuer l'expérimentation animale
et favoriser l'expérimentation
sur des patients virtuels
qui seront le reflet
de votre propre diversité.
Car pourquoi pas demain y tester
votre propre réponse à vos médicaments
sur votre propre avatar,
votre propre jumeau digital ?
Non pas pour y guérir le cancer,
pour y guérir votre cancer.
Personnellement, je suis persuadé
que cette innovation, demain,
frappera à notre porte,
pour des médicaments
de la vie de tous les jours.
Je dis ça parce qu'on parle beaucoup
de big data, en ce moment en biologie.
C'est en lien direct avec notre sujet,
ces données massives,
sont les données
qui nous rendent tous différents,
qui expliquent nos différences,
mon poids, mon âge, ma taille,
mais aussi mes données génétiques,
mes marqueurs biologiques,
mes biomarqueurs...
et donc qui expliquent notre différence
de réponse au traitement
et pourquoi j'ai besoin de moins
d'aspirine que ma voisine de palier.
Ces modèles numériques
et mathématiques que j'ai montrés
se nourrissent de ces données massives,
de ces données biologiques.
Grâce à elles, on va pouvoir construire
et préciser votre avatar,
mettre en place votre jumeau digital.
Alors vous l'aurez compris,
actuellement, on parle beaucoup
de médecine personnalisée.
Aujourd'hui, je vous ai parlé
de modélisations personnalisées
dans un concentré de calcul,
comme celui-ci,
pour pouvoir demain y simuler
votre réponse personnelle au traitement.
Ça, c'est vraiment le défi
de la médecine personnalisée,
de la médecine digitale,
de la médecine du futur.
Vous pensez peut-être
que je grossis un petit peu le trait.
En fait, telle est ma conviction, même si
peut-être aujourd'hui, pour certains,
mes mots résonnent comme
un roman de science-fiction.
Je vous remercie.
(Applaudissements)